                           


                                 Arduino সঙ্গে স্বয়ংক্রিয় কৃষক কীটপতঙ্গ প্রতিরোধক ATmega2560 শব্দ স্থানচ্যুতির উপর ভিত্তি করে প্রযুক্তি



বিমূর্ত. কীটপতঙ্গের জনসংখ্যা বৃদ্ধি ফসলের ফলন হ্রাসের প্রধান কারণ এবং কৃষকদের কারণ
ভারী ক্ষতির সম্মুখীন হতে এই অধ্যয়নের উদ্দেশ্য হল এমন একটি হাতিয়ার উপলব্ধি করা যা সাহায্য করতে পারে পাখি এবং
স্বয়ংক্রিয়ভাবে মাউস কীট. এই টুলের প্রোটোটাইপ Arduino ATmega ব্যবহার করে নিয়ন্ত্রিত হয়
2560 যা একটি যান্ত্রিক সিস্টেম হিসাবে সেন্সর এবং সার্ভো মোটরগুলির কর্মক্ষমতা নিয়ন্ত্রণ করবে
যেটি পাখিদের তাড়ানোর জন্য শব্দ উৎপন্নকারী ঘণ্টা টেনে দেয় এবং ধানের ক্ষেতের কীটপতঙ্গ তাড়াতে বুজারকে নিয়ন্ত্রণ করে।
এই টুলটি কাজ করে যদি অতিস্বনক সেন্সর বা পিআইআর সেন্সর কীটপতঙ্গের উপস্থিতি সনাক্ত করে. ক্ষমতা
12 ভোল্টের আউটপুট ভোল্টেজ সহ একটি সঞ্চয়কারীর আকারে ব্যবহৃত উত্স, একটি সার্ভো মোটর হিসাবে
ঘণ্টার জন্য একটি মোটর চালক, এবং পাখি এবং ইঁদুরের কীটপতঙ্গ তাড়ানোর জন্য একটি বুজার। পরীক্ষা প্রক্রিয়া বাহিত
এই প্রোটোটাইপে দেখায় যে সামগ্রিকভাবে এই টুলটি সঠিকভাবে তার কার্য সম্পাদন করতে পারে.


1। পরিচিতি
ইন্দোনেশিয়া দীর্ঘকাল ধরে কৃষিপ্রধান দেশগুলির মধ্যে একটি হিসাবে পরিচিত যেখানে একটি কৃষি জমি রয়েছে,
বিশেষ করে ধান চাষ, লক্ষ লক্ষ হেক্টরে পৌঁছায়। কেন্দ্রীয় পরিসংখ্যান সংস্থা (বিপিএস) অনুসারে,
2015 সালে ইন্দোনেশিয়ার ধানের জমির পরিমাণ ছিল 8,087,393 হেক্টর। 2018 সালে ধান কাটা জমির পরিমাণ ছিল
10,990,007 হেক্টর উৎপাদনশীলতা 51.84 কুই/হেক্টর, যার ফলে মোট 56,974,642 টন চাল
এটি ইন্দোনেশিয়াকে বিশ্বের বৃহত্তম চাল উৎপাদনকারী দেশ হিসেবে গড়ে তুলতে হবে [1,2]।
কিন্তু ধানের ফসলের প্রচুর ফলন সত্ত্বেও, বর্তমানে কিছু বাধা রয়েছে যা হতে পারে
চাষের পেশায় লোকসানের কারণ। এসব ক্ষতির অন্যতম কারণ ধানের উপস্থিতি
কীটপতঙ্গ যা নিয়ন্ত্রণ করা কঠিন
ইন্দোনেশিয়ায়, ধান চাষীদের ক্ষতি হয়েছে 200,000-300,000
প্রতি বছর টন। ধানের পোকা দমনে কৃষকরা বিভিন্ন উপায় অবলম্বন করেছেন। যাইহোক, পদ্ধতি
কীটপতঙ্গ নিয়ন্ত্রণের প্রক্রিয়ায় কৃষকদের দ্বারা পরিচালিত দৃশ্যত যথেষ্ট কার্যকর হয়নি [৩]।
এই সমস্যাগুলির পটভূমি থেকে শুরু করে আমরা একটি প্রোটোটাইপ আকারে একটি টুল তৈরি করেছি
চালের কীটপতঙ্গ প্রতিরোধক। স্বয়ংক্রিয় কৃষক কীটপতঙ্গ নিরোধক হল একটি ধানের কীটপতঙ্গ নিরোধক যা পাখির আকারে এবং
আরডুইনো প্রযুক্তির উপর ভিত্তি করে স্বয়ংক্রিয়ভাবে কাজ করে এমন ইঁদুর এবং সেন্সর ব্যবহার করে সার্ভো মোটর
ধানের কীটপতঙ্গ তাড়াতে এবং বুজার বৈশিষ্ট্যটি ব্যবহার করার প্রধান হাতিয়ার হিসাবে ঘণ্টার সাথে সংযুক্ত। Buzzer একটি
ধানের কীটপতঙ্গ তাড়ানোর জন্য সরঞ্জামগুলির কার্যকারিতা অপ্টিমাইজ করার জন্য অতিরিক্ত বৈশিষ্ট্য।


2। সাহিত্য পর্যালোচনা
2.1। কীটপতঙ্গ এবং এর প্রতিরোধক কৌশল
কীটপতঙ্গ হল এমন জীব যা উদ্ভিদের ক্ষতি করতে পারে। ধানের কীটপতঙ্গ যা ফসলের ক্ষতি করে তার মধ্যে একটি হল পাখি এবং ইঁদুর।
সাধারণভাবে ইন্দোনেশিয়ার কৃষকরা এখনও এই কীটপতঙ্গ তাড়াতে ঐতিহ্যগত পদ্ধতি ব্যবহার করে, উদাহরণস্বরূপ
স্ক্যারেক্রো স্থাপন করা, অথবা প্লাস্টিক বা অন্যান্য বস্তু দ্বারা স্থগিত দড়ি প্রসারিত করে যা শব্দ নির্গত করতে পারে
পাখি এবং এর মতো কীটপতঙ্গ তাড়াতে। সিস্টেম এখনও ম্যানুয়ালি কাজ করে, দড়ি সরানো হলে সরানো যেতে পারে
কৃষকের দ্বারা। এই পদ্ধতিটি অকার্যকর বলে মনে করা হয় কারণ কৃষককে সর্বদা এর অবস্থানে থাকতে হবে
ধানের ক্ষেত সরাসরি বিকর্ষণকারী দড়ি সরাতে
এ সময় উচ্ছেদের কৌশল উদ্ভাবন শুরু হয়
শ্রবণ কীটপতঙ্গে হস্তক্ষেপ করতে পারে এমন ফ্রিকোয়েন্সি সহ শব্দ ব্যবহার করে। ইঁদুরের শ্রবণশক্তি বেশি
মানুষের চেয়ে থ্রেশহোল্ড, যা 1KHz-70 KHz এর মধ্যে। পাখিদের প্রায় একই শ্রবণ থ্রেশহোল্ড আছে
মানুষ হিসাবে, কিন্তু তাদের সবচেয়ে সংবেদনশীল শ্রবণ সীমা 1KHz-4Kz ফ্রিকোয়েন্সিতে [4]।


2.2। অতিস্বনক সেন্সর
একটি অতিস্বনক সেন্সর হল একটি সেন্সর যা শব্দ তরঙ্গের প্রতিফলন ব্যবহার করে কাজ করে। সহজ ভাষায়, এই
সেন্সর অতিস্বনক তরঙ্গ জারি করে কাজ করবে যতক্ষণ না তরঙ্গ একটি বস্তুর সাথে মিলিত হয়। বস্তু দ্বারা সৃষ্ট হয়
সেন্সর. এই সেন্সরটির কাজের ফ্রিকোয়েন্সি 40 kHz, সর্বোচ্চ 4m পরিসীমা এবং কার্যকরী
15o কোণ
. চিত্র 1 একটি অতিস্বনক সেন্সরের একটি চিত্র [5]।


2.3। PIR সেন্সর
PIR সেন্সর (প্যাসিভ ইনফ্রা-রেড) একটি সেন্সর যা একটি বস্তু থেকে ইনফ্রারেড আলো সনাক্ত করতে ব্যবহৃত হয়। এই সেন্সর হয়
নিষ্ক্রিয়, মানে সেন্সরটি ইনফ্রারেড আলো নির্গত করে না তবে শুধুমাত্র ইনফ্রারেড বিকিরণ গ্রহণ করে
বাইরে. PIR সেন্সরগুলির একটি কার্যকরী কোণ <110o সহ সর্বাধিক 7 মিটার পরিসীমা রয়েছে৷
. থেকে ছবি
PIR সেন্সর চিত্র 2 [6] এ দেখা যায়।


2.4। Arduino ATmega2560
Arduino ATmega2560 একটি মাইক্রোকন্ট্রোলার ATmega2560 ডেটাশিটের উপর ভিত্তি করে। এই মাইক্রোকন্ট্রোলার
আরডুইনো ইউএনও-এর চেয়ে বেশি ডিজিটাল I/O পিন এবং অ্যানালগ ইনপুট পিন রয়েছে, যথা 54 I/O পিন এবং 16টি অ্যানালগ
ইনপুট Arduino ATmega 2560 চিত্র 3 এ দেখা যাবে। Arduino দ্বারা ব্যবহৃত প্রোগ্রামিং ভাষা হল
সি ভাষা [7]


2.5। বুজার
বুজার ডিভাইস যা শব্দ তরঙ্গ নির্গত করতে পারে। সাধারণভাবে, বুজারটি কোনও কিছুর সূচক হিসাবে ব্যবহৃত হয়,
যেমন নিরাপত্তা সেন্সর সূচক এবং তাই জন্য. বাজার ফ্রিকোয়েন্সি তৈরিতে ভাল কাজ করতে পারে
আল্ট্রাসাউন্ড অ্যাপ্লিকেশনের জন্য 1 - 5 kHz থেকে 100 kHz পর্যন্ত। বুজার অপারেশনাল ভোল্টেজ হয়
সাধারণত 3Volt-12 ভোল্টের পরিসরে [8]।


3. পদ্ধতি
আমরা গবেষণার নিম্নলিখিত পর্যায়গুলির সাথে ডিজাইন এবং উন্নয়ন পদ্ধতি প্রয়োগ করেছি:
3.1। সাহিত্য অধ্যয়ন
সাহিত্য অধ্যয়ন পরিচালনা করা হয় রেফারেন্সগুলি সন্ধান করে যা তৈরি করা সরঞ্জামগুলির সাথে প্রাসঙ্গিক।
ব্যবহৃত সাহিত্য জার্নাল, তত্ত্ব এবং নিবন্ধের আকারে যা এর সৃষ্টিকে সমর্থন করে
স্বয়ংক্রিয় কৃষক কীটপতঙ্গ প্রতিরোধক।


3.2। টুল ডিজাইন তৈরি করুন
এই পর্যায়ে, টুলের নকশা তৈরি করা হবে। স্বয়ংক্রিয় কৃষক কীটপতঙ্গ নিরোধক একটি ধানের কীটপতঙ্গ
পাখি এবং ইঁদুরের আকারে প্রতিরোধক যন্ত্র যা আরডুইনো প্রযুক্তির উপর ভিত্তি করে স্বয়ংক্রিয়ভাবে কাজ করে এবং
একটি সার্ভো মোটর ব্যবহার করে সেন্সর যা ধানের কীটপতঙ্গ তাড়ানোর প্রধান হাতিয়ার হিসাবে একটি বেল থ্রেডের সাথে সংযুক্ত থাকে
এবং বুজার বৈশিষ্ট্য ব্যবহার করে। ডিভাইসের কর্মক্ষমতা অপ্টিমাইজ করার জন্য বেল একটি অতিরিক্ত বৈশিষ্ট্য
কীটপতঙ্গ তাড়াতে। শক্তির উৎসের জন্য, এই টুলটি 12Volt আউটপুট সহ একটি সঞ্চয়কারী ব্যবহার করে।

3.3। সরঞ্জাম এবং উপকরণ প্রস্তুত
এই পর্যায়ে, সরঞ্জাম এবং উপকরণ সংগ্রহ করা হয়েছে যে নকশা অনুসরণ করে ব্যবহার করা হবে
আগে তৈরি।


3.4। টুল সমাবেশ
রূপরেখা ডিজাইন করার প্রক্রিয়ায়, দুটি নকশা প্রক্রিয়া সঞ্চালিত হয়। প্রথম নকশা প্রক্রিয়া হয়
Arduino প্রোগ্রামিং আকারে সফ্টওয়্যার নকশা. প্রোগ্রাম সম্পূর্ণ হলে তারপর হার্ডওয়্যার
নকশা পরিকল্পনা করা হয়েছে যে নকশা সমন্বয় করা হয়.

3.5। বিচার
শেষ পর্যায়ে, একটি ট্রায়াল পর্ব করা হয়েছিল এমন পণ্যগুলির উপর যা আগে তৈরি করা হয়েছিল খুঁজে বের করার জন্য
পণ্যটি ভাল কাজ করতে পারে কিনা তা খুঁজে বের করুন। বাহিত পরীক্ষার মধ্যে অতিস্বনক সেন্সর পরীক্ষা অন্তর্ভুক্ত
এবং পিআইআর সেন্সর সার্ভো মোটর চালানোর জন্য একটি সংকেত দিচ্ছে যাতে কীটপতঙ্গ তাড়ানোর ঘণ্টাধ্বনি হয় এবং
কীটপতঙ্গ তাড়ানোর জন্য বুজার চালু করুন। এরপরও যদি বিচারের ফলাফলে ত্রুটি দেখা যায়
টুলের পারফরম্যান্স তারপর প্রক্রিয়াটি ডিজাইন প্রক্রিয়ায় ফিরে আসে এবং তারপরে পুনরায় পরীক্ষা করা হয়
টুল সঠিকভাবে কাজ করতে পারে


4. ফলাফল এবং আলোচনা
4.1। প্রোটোটাইপ ডিজাইন
বিকশিত টুলটি হল একটি প্রোটোটাইপ যা ধান গাছে ইঁদুরের কীটপতঙ্গ এবং পাখির কীটপতঙ্গ তাড়াতে ডিজাইন করা হয়েছে। এই
প্রোটোটাইপ, দুটি সেন্সর কীটপতঙ্গ সনাক্ত করতে ব্যবহৃত হয়েছিল, যথা অতিস্বনক সেন্সর এবং পিআইআর সেন্সর। দ্য
যে প্রোটোটাইপ ডাইমেনশনটি তৈরি করা হবে তার প্রস্থ 40 সেমি এবং দৈর্ঘ্য 50 সেমি যার স্কেল 1: 100।
এর মানে হল যে তৈরি করা প্রোটোটাইপটি প্রকৃত এলাকার জন্য 4mx5m এর এলাকায় পৌঁছাতে পারে।

যদি একটি অতিস্বনক সেন্সরের সর্বোচ্চ পরিসীমা 4m এবং কার্যকরী কোণ 15o হয়
, এর প্রস্থ
সেন্সর পরিসীমা 1.04 মি. যেখানে পিআইআর সেন্সরের সর্বাধিক পরিসীমা 7 মি এবং একটি কার্যকর কোণ রয়েছে
<110o
যদি পছন্দসই পরিসীমা 4m হয় সেন্সর পরিসরের প্রস্থ 11.4m হয়৷ দুটির জন্য পরিসীমা প্রস্থ
সেন্সর নিম্নলিখিত সমীকরণ দ্বারা প্রাপ্ত করা হয়:





 Wide ultrasonic sensor range
tan 𝜃 =
𝑦
𝑥
tan 82.5
𝑜 =
4𝑚
𝑥
𝑥 =
4𝑚
tan 82.5
𝑜 = 0.52𝑚
The broad picture of the ultrasonic sensor can be seen in Figure 4.
Figure 4. Range of ultrasonic sensor.
 Wide PIR sensor range
tan 𝜃 =
𝑦
𝑥
tan 35𝑜 =
4𝑚
𝑥
𝑥 =
4𝑚
tan 35𝑜 = 11.4𝑚
The broad picture of the PIR sensor can be seen in Figure 5.
Figure 5. Range of PIR sensor.


বর্ণনা অনুযায়ী সেন্সর স্পেসিফিকেশন, তারপর 4m x 5m একটি এলাকার জন্য, 10টি অতিস্বনক সেন্সর এবং 3টি PIR
পুরো এলাকায় পৌঁছানোর জন্য সেন্সর প্রয়োজন। সম্পূর্ণ সেন্সরের পরিসর চিত্র 6 এ দেখা যাবে এবং
চিত্র 7।

Figure 6. Placement and scope of ultrasonic sensors.
Figure 7. Placement and scope of PIR sensors.
Then the design of the prototype developed can be seen in Figure 8.
Figure 8. Top-view prototype design.
Information:
MS : Servo motor
SU : Ultrasonic sensor
SP : PIR sensor

এই প্রোটোটাইপে, Arduino ATmega2560 সিস্টেমকে নিয়ন্ত্রণ করার জন্য একটি মাইক্রোকন্ট্রোলার হিসাবে ব্যবহার করা হয়। দ্য
পরিবর্তন করতে ব্যবহৃত সেন্সরগুলি এই প্রোটোটাইপে অনুমোদিত হয়, যেমন সুরক্ষার জন্য ব্যবহৃত অতিস্বনক সেন্সর
পাখির কীটপতঙ্গ এবং ইঁদুরের কীটপতঙ্গ থেকে সুরক্ষার জন্য পিআইআর সেন্সর যা ড্রাইভিং মোটর হিসাবে সার্ভো মোটর ব্যবহার করে
নাইলন থ্রেডের, এবং বুজার সক্রিয় করে। থ্রেডেড ঘণ্টা পাখি বিকর্ষণ, এবং ইনস্টলেশন
ইঁদুর তাড়ানোর জন্য গুঞ্জন।


ইনস্টল করা সেন্সরের সংখ্যা হল 10টি HC-SR04 অতিস্বনক সেন্সর এবং 3টি HC-SR501 PIR সেন্সর৷ ভিতরে
সেন্সর সংখ্যা নির্ধারণ এটি সর্বোচ্চ কভারেজ এবং কার্যকর কোণ সমন্বয় করা আবশ্যক
প্রতিটি সেন্সর যাতে প্রোটোটাইপের পুরো এলাকাটি সঠিকভাবে কভার করা যায়। এর শক্তির উৎস
টুল 12V আউটপুট সহ একটি অ্যাকুমুলেটর ব্যবহার করে।


4.2. Flowchart of prototype
The system flow chart of this prototype can be seen in Figure 9 and Figure 10.
Start
SU 1,2,3
SU 8,9,10
SU 4,5
SU 6,7
MS I
MS II
MS III
MS IV
YES
YES
YES
YES
A
B
Figure 9. Ultrasonic sensor flow chart.




চিত্র 9-এর ডায়াগ্রামটি দেখায় যে প্রোটোটাইপে অতিস্বনক সেন্সরগুলি সাজানোর জন্য সিস্টেমটি কীভাবে কাজ করে।
পূর্বে উল্লেখ করা হয়েছিল যে এই প্রোটোটাইপে আমরা 10টি HC-SR04 অতিস্বনক সেন্সর ব্যবহার করেছি। এটা থেকে
সিস্টেম আমরা দেখতে পারি যে:
 আল্ট্রাসনিক সেন্সর 1, 2 এবং 3 প্রথম সার্ভো মোটরের সাথে সংযুক্ত,
 আল্ট্রাসনিক সেন্সর 4 এবং 5 একটি দ্বিতীয় সার্ভো মোটরের সাথে সংযুক্ত,
 আল্ট্রাসনিক সেন্সর 6 এবং 7 তৃতীয় সার্ভো মোটরের সাথে সংযুক্ত,
 আল্ট্রাসনিক সেন্সর 8, 9, এবং 10 চতুর্থ সার্ভো মোটরের সাথে সংযুক্ত।


প্রতিটি সার্ভো মোটর একটি বেল দিয়ে সংযুক্ত করা হয়েছে যাতে যখন একটি অতিস্বনক সেন্সর অস্তিত্ব পড়তে পারে
একটি কীটপতঙ্গ এটি সেন্সরের সাথে সংযুক্ত সার্ভো মোটরকে সরিয়ে দেবে এবং থ্রেডের বেলটি একটি উৎপন্ন করবে
শব্দ যা পাখির কীটপতঙ্গকে তাড়াতে পারে। পঠিত কোনো সেন্সর না হওয়া পর্যন্ত সিস্টেমটি লুপ চলতে থাকবে
কীটপতঙ্গের অস্তিত্ব।



A
Figure 10. Flow chart sensor PIR.
চিত্র 10-এর ফ্লো চার্ট দেখায় কিভাবে সিস্টেমটি HC-SR501 পিআইআর সেন্সর পরিচালনা করতে কাজ করে
প্রোটোটাইপ এই প্রোটোটাইপে ব্যবহৃত PIR সেন্সর সংখ্যা 3 টুকরা। এই সিস্টেম থেকে, আমরা দেখতে পারেন
প্রতিটি পিআইআর সেন্সর বুজার এবং সমস্ত সার্ভো মোটরের সাথে সংযুক্ত। যখন একটি সেন্সর আছে যে পড়া
কীটপতঙ্গের উপস্থিতি, সিস্টেমটি ইঁদুরের কীটপতঙ্গ তাড়াতে বুজার চালু করবে এবং সার্ভো মোটর
ইঁদুরের কীটপতঙ্গ এড়াতে বেলো থ্রেডটি সরান এবং সরান যাতে এলাকায় আরও যেতে না পারে। পদ্ধতি
কীটপতঙ্গের উপস্থিতি পড়তে পারে এমন কোন সেন্সর না হওয়া পর্যন্ত লুপ চলতে থাকবে


4.3। নকশা ফলাফল
যে প্রোটোটাইপটি তৈরি করা হয়েছে তা চিত্র 11-এ দেখা যাবে। অতিস্বনক স্থাপনের বিন্দু
সেন্সর এবং পিআইআর সেন্সরের বসানো সর্বোচ্চ পরিসীমা এবং কার্যকরী কোণে সামঞ্জস্য করা হয়েছে
প্রতিটি সেন্সর যাতে পুরো প্রোটোটাইপ এলাকাটি সেন্সর দ্বারা আবৃত করা যায়
. যে ঘণ্টাগুলো আমরা ব্যবহার করি
প্রোটোটাইপগুলির আকার 26 মিমি, কিন্তু যদি এই প্রোটোটাইপটি আরও বড় আকারে বিকাশ করা হয়, তবে ঘণ্টার আকার
প্রয়োজন হিসাবে ফিরে সমন্বয় করা যেতে পারে। প্রোটোটাইপের ছোট আকার আমাদের অবস্থান নির্ধারণ করেছে
টুলের নীচে সংরক্ষিত প্রোটোটাইপে সঞ্চয়কারী এবং Arduino ইনস্টলেশন। যদি এই টুল হবে
একটি রেডিমেড টুল হিসাবে বিকশিত করা, accumulators এবং অন্যান্য প্রধান সরঞ্জাম ইনস্টলেশন হতে পারে
প্রোটোটাইপ এলাকার মাঝখানে ইনস্টল করা হয়েছে।

Figure 11. Prototype.

4.4। প্রোটোটাইপ পরীক্ষা
প্রোটোটাইপের পরীক্ষায় মোটর সরানোর ক্ষেত্রে সেন্সর ফাংশন পরীক্ষা করা অন্তর্ভুক্ত, যার প্রতিটি করা হয়
প্রতিটি সেন্সরের জন্য 10 বার। অতিস্বনক সেন্সরগুলির জন্য পরীক্ষার ফলাফলগুলি সারণি 1 এবং পরীক্ষার ফলাফলে দেখা যেতে পারে
PIR সেন্সরগুলির জন্য সারণি 1 এ দেখা যেতে পারে।

সারণী 1 থেকে, এটি দেখা যায় যে পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে যতগুলি পরীক্ষা করা হয়েছে
প্রোটোটাইপে ইনস্টল করা সমস্ত অতিস্বনক সেন্সর 10 বার সঠিকভাবে কাজ করতে পারে এবং সার্ভো মোটর চালাতে পারে
যেগুলো ঘণ্টার সাথে যুক্ত।

Table 2. PIR sensor testing in performing servo motor and buzzer functions.
PIR
Testing (Functioning/Not Functioning)
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
m b m b m b m b m b m b m b m b m b m b
SP1 √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √
SP2 √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √
SP3 √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √ √
Information:
SP : PIR sensor
m : Servo motor
b : Buzzer
From Table 2, it can be seen that based on the results of tests carried out all sensors can function properly
and can perform servo motor functions and buzzer functions on the prototype.




5। উপসংহার
এই গবেষণায় বিকশিত সরঞ্জামটি কীটপতঙ্গ নিরোধক, বিশেষ করে পাখি এবং ইঁদুরের কীটপতঙ্গের একটি প্রোটোটাইপ
স্বয়ংক্রিয়ভাবে কাজ করতে পারে। বহিষ্কার কৌশল একটি কীটপতঙ্গ শুনে বাহিত হয়। পরে সেটাই প্রত্যাশিত
এই প্রোটোটাইপটি একটি বড় আকারে একটি টুল হিসাবে বিকাশ করা যেতে পারে যাতে এটি সরাসরি ইনস্টল এবং ব্যবহার করা যায়
কৃষক এবং কীটপতঙ্গ দ্বারা যা স্বয়ংক্রিয়ভাবে কাজ করতে পারে। রিপেল কৌশলগুলি শব্দ উৎপন্ন করে সঞ্চালিত হয়
যা একটি কীটপতঙ্গ শোনার সাথে হস্তক্ষেপ করতে পারে। আশা করা হচ্ছে যে পরবর্তীতে এই প্রোটোটাইপটি আবার তৈরি করা যেতে পারে
একটি বৃহত্তর স্কেলে একটি টুল যাতে এটি সরাসরি কৃষকদের দ্বারা ইনস্টল এবং ব্যবহার করা যায়।







